## **Práctica 13: Control de Brillo con Potenciómetro (Entrada Analógica → PWM)**

### **Objetivo de la práctica**

Aprender a utilizar una **entrada analógica** para controlar el brillo de un LED mediante salida PWM. El alumno entenderá cómo leer valores con `analogRead()` y cómo mapearlos para controlar dispositivos en tiempo real.

---

### **1. Introducción teórica**

Los microcontroladores como el Arduino Uno pueden leer señales **analógicas** utilizando pines especiales (`A0`, `A1`, ..., `A5`). Estas entradas permiten medir voltajes en un rango de 0 a 5V (o 3.3V en algunos modelos), que el microcontrolador convierte en un **valor digital entre 0 y 1023** usando un convertidor ADC (Analog to Digital Converter).

Usando esta lectura, se puede modificar proporcionalmente una salida PWM, logrando que el **brillo de un LED varíe suavemente** al girar un potenciómetro.

---

### **2. Material necesario**

* Arduino Uno, Nano o ESP32.
* 1 potenciómetro (10kΩ recomendado).
* 1 LED.
* 1 resistencia de 220 ohms.
* Protoboard y cables.
* Computadora con el IDE de Arduino.
* Cable USB.

---

### **3. Diagrama de conexión**

**Potenciómetro:**

* Terminal izquierda → GND
* Terminal derecha → 5V
* Terminal central (wiper) → A0

**LED:**

* Ánodo del LED → Resistencia de 220 ohms → pin 9 (PWM)
* Cátodo del LED → GND

---

### **4. Código base de la práctica**

```cpp
const int pinPot = A0;
const int pinLED = 9;

void setup() {
  pinMode(pinLED, OUTPUT);
  Serial.begin(9600);
}

void loop() {
  int valorPot = analogRead(pinPot); // Lee el valor del potenciómetro (0-1023)
  
  // Mapea el valor a rango PWM (0-255)
  int brillo = map(valorPot, 0, 1023, 0, 255);
  
  analogWrite(pinLED, brillo); // Aplica PWM al LED
  
  // Mostrar en el monitor serial
  int porcentaje = map(brillo, 0, 255, 0, 100);
  Serial.print("Brillo: ");
  Serial.print(porcentaje);
  Serial.println("%");

  delay(100); // Pequeña pausa para facilitar lectura
}
```

---

### **5. Explicación paso a paso**

#### **5.1. Lectura del potenciómetro**

```cpp
int valorPot = analogRead(pinPot);
```

* Retorna un valor entre 0 (0V) y 1023 (5V aprox.).

#### **5.2. Mapeo del valor al rango PWM**

```cpp
int brillo = map(valorPot, 0, 1023, 0, 255);
```

* Convierte el valor del potenciómetro al rango válido para `analogWrite()`.

#### **5.3. Control del brillo**

```cpp
analogWrite(pinLED, brillo);
```

* Ajusta la intensidad del LED en tiempo real.

---

### **6. Ventajas del uso analógico**

* Permite **ajustes precisos** y en tiempo real.
* Ideal para **interfaces de usuario simples**.
* Puede usarse para controlar motores, volumen, intensidad, velocidad, etc.

---

### **7. Actividad de comprobación**

> **Ejercicio:** Modificar el código para que:
>
> 1. El **brillo mínimo nunca sea menor al 20%**, y el máximo nunca supere el 80%.
> 2. Mostrar en el monitor serial el voltaje estimado del potenciómetro (en lugar del valor 0-1023).
> 3. Encender un segundo LED en el pin 10 **solo cuando el brillo del primero esté por encima del 60%**.

> **Pistas:**
>
> * Puedes usar `map(valorPot, 0, 1023, 51, 204)` para limitar el rango PWM.
> * Para estimar el voltaje:
>   `voltaje = (valorPot * 5.0) / 1023.0`
> * Para controlar el segundo LED, usa un `if` con el valor de `brillo`.
