## **Práctica 4: Secuencia de Encendido de Múltiples LEDs**

### **Objetivo de la práctica**

Aprender a controlar varios pines de salida digital en forma secuencial y comprender cómo generar patrones de activación mediante estructuras de control repetitivas. Esta práctica desarrolla habilidades para estructurar el código y visualizar la ejecución en tiempo real.

---

### **1. Introducción teórica**

El control de múltiples salidas digitales permite activar dispositivos como LEDs, motores, alarmas o actuadores en diferentes momentos. En esta práctica se controlarán varios LEDs de forma secuencial, creando un efecto visual de “carrusel” o “chenille” (también conocido como efecto KITT, por el auto de la serie *Knight Rider*).

Esto implica usar un conjunto de instrucciones organizadas en secuencia, utilizando temporizadores (`delay()`) y estructuras de repetición (`for`, `while` o directamente en `loop()`).

---

### **2. Material necesario**

* Arduino Uno, Nano o ESP32.
* 4 LEDs.
* 4 resistencias de 220 ohms.
* Protoboard y cables.
* Computadora con el IDE de Arduino.
* Cable USB.

---

### **3. Diagrama de conexión**

Ejemplo de conexión de 4 LEDs a los pines digitales 4, 5, 6 y 7:

```
[Pin 4] -- [220Ω] --|> LED1 -- GND  
[Pin 5] -- [220Ω] --|> LED2 -- GND  
[Pin 6] -- [220Ω] --|> LED3 -- GND  
[Pin 7] -- [220Ω] --|> LED4 -- GND
```

---

### **4. Código base de la práctica**

```cpp
int pines[] = {4, 5, 6, 7}; // Arreglo con los pines conectados a los LEDs

void setup() {
  for (int i = 0; i < 4; i++) {
    pinMode(pines[i], OUTPUT); // Configura todos los pines como salida
  }
}

void loop() {
  // Encendido secuencial
  for (int i = 0; i < 4; i++) {
    digitalWrite(pines[i], HIGH); // Enciende un LED
    delay(200);                   // Espera 200 ms
    digitalWrite(pines[i], LOW);  // Apaga el LED
  }
}
```

---

### **5. Explicación paso a paso**

#### **5.1. Arreglo de pines**

```cpp
int pines[] = {4, 5, 6, 7};
```

* Se declara un **arreglo** que contiene los números de pin donde están conectados los LEDs.
* Esto permite acceder a los pines en secuencia dentro de un ciclo.

#### **5.2. Configuración en `setup()`**

```cpp
for (int i = 0; i < 4; i++) {
  pinMode(pines[i], OUTPUT);
}
```

* Se usa un ciclo `for` para recorrer el arreglo y configurar cada pin como salida.
* `pinMode()` se llama una vez por cada pin.

#### **5.3. Lógica de encendido secuencial**

```cpp
for (int i = 0; i < 4; i++) {
  digitalWrite(pines[i], HIGH);
  delay(200);
  digitalWrite(pines[i], LOW);
}
```

* Se enciende cada LED uno por uno, con una pausa de 200 ms entre ellos.
* Una vez que termina, el ciclo se repite desde el primer LED.

---

### **6. Variaciones posibles**

* Cambiar el orden de encendido (ej. LED4 → LED1).
* Duplicar el patrón en reversa para hacer un ciclo completo (ida y vuelta).
* Ajustar el tiempo para efectos más lentos o rápidos.

---

### **7. Actividad de comprobación**

> **Ejercicio:** Modificar el código para que los LEDs se enciendan de la siguiente forma:
>
> 1. LED1 → LED2 → LED3 → LED4 → LED3 → LED2 → LED1 (ida y vuelta).
> 2. El tiempo entre LEDs debe ser de 150 milisegundos.
> 3. Después de completar el ciclo completo (ida y vuelta), los 4 LEDs deben encenderse al mismo tiempo durante 1 segundo, y luego apagarse todos antes de reiniciar el patrón.

> **Pistas:**
>
> * Usa dos ciclos `for`: uno de 0 a 3, y otro de 2 a 0.
> * Puedes usar una tercera parte del `loop()` para encender todos los LEDs con otro ciclo o manualmente.

