## **Práctica 9: Diagnóstico y Visualización con el Monitor Serial**

### **Objetivo de la práctica**

Aprender a utilizar el **monitor serial** del IDE de Arduino para enviar mensajes, mostrar valores de variables y verificar el comportamiento del programa en tiempo real. El alumno será capaz de visualizar datos internos del microcontrolador y usar el puerto serial como herramienta de depuración.

---

### **1. Introducción teórica**

El monitor serial permite **comunicarse con la computadora** a través del cable USB. Por medio de funciones como `Serial.print()` y `Serial.println()` es posible mostrar información como:

* Estados de botones o sensores.
* Valores de variables.
* Tiempos, cálculos o resultados lógicos.
* Mensajes para verificar el flujo de ejecución del código.

>  El puerto serial es la **principal herramienta de diagnóstico** cuando no hay pantalla o interfaz gráfica.

---

### **2. Material necesario**

* Arduino Uno, Nano o ESP32.
* 1 botón.
* 1 LED.
* 2 resistencias: 220 ohms (LED) y 10k ohms (pull-down).
* Protoboard y cables.
* Computadora con el IDE de Arduino.
* Cable USB.

---

### **3. Diagrama de conexión**

Igual que en prácticas anteriores:

* Botón conectado al pin 2 (con pull-down).
* LED conectado al pin 13 (o cualquier pin digital disponible).

---

### **4. Código base de la práctica**

```cpp
const int pinBoton = 2;
const int pinLED = 13;
bool estadoLED = false;
bool estadoAnterior = LOW;

void setup() {
  pinMode(pinBoton, INPUT);
  pinMode(pinLED, OUTPUT);
  Serial.begin(9600); // Inicia comunicación serial a 9600 baudios
}

void loop() {
  bool estadoActual = digitalRead(pinBoton);

  if (estadoActual != estadoAnterior) {
    if (estadoActual == HIGH) {
      estadoLED = !estadoLED;
      digitalWrite(pinLED, estadoLED ? HIGH : LOW);

      Serial.print("Botón presionado. LED = ");
      Serial.println(estadoLED ? "ENCENDIDO" : "APAGADO");
    }
    delay(50); // Simple debounce para evitar repeticiones rápidas
  }

  estadoAnterior = estadoActual;
}
```

---

### **5. Explicación paso a paso**

#### **5.1. Inicialización del monitor serial**

```cpp
Serial.begin(9600);
```

* Inicia la comunicación a **9600 baudios**.
* Debe ir en `setup()` y coincidir con la velocidad del monitor serial.

#### **5.2. Envío de mensajes al monitor**

```cpp
Serial.print("Texto");
Serial.println("Texto");
```

* `print()` mantiene el cursor en la misma línea.
* `println()` agrega salto de línea.

#### **5.3. Mostrar valores dinámicos**

```cpp
Serial.println(estadoLED ? "ENCENDIDO" : "APAGADO");
```

* Imprime texto condicional según el estado del LED.
* Ideal para verificar si el programa responde correctamente.

---

### **6. Cómo usar el monitor serial**

1. Subir el programa.
2. Presionar el ícono de **lupa** (esquina superior derecha del IDE).
3. Ver que la velocidad esté en **9600 baudios**.
4. Observar mensajes al presionar el botón.

---

### **7. Actividad de comprobación**

> **Ejercicio:** Modificar el código para que:
>
> 1. Se muestre en el monitor serial:
>
>    * `"Esperando pulsación..."` mientras el botón no esté presionado.
>    * `"¡Botón presionado!"` cuando se presione.
> 2. Se cuente el número total de veces que el botón ha sido presionado.
> 3. Se muestre el tiempo transcurrido desde que se encendió el programa (usando `millis()`).

> **Pistas:**
>
> * Usa una variable `contador`.
> * Usa `millis()` para mostrar el tiempo.
> * Cuidado de no saturar el monitor serial (imprimir solo cuando cambie el estado).

