## Práctica 3: Tipos de Datos con Tamaño Fijo y Análisis de Memoria

### Objetivo de la práctica

Comprender y aplicar el uso de tipos de datos con tamaño fijo definidos en la biblioteca `stdint.h`, observando sus diferencias frente a los tipos tradicionales de C/C++. Se reforzarán conceptos como tamaño en memoria, rangos de representación, desbordamiento, representación de punto flotante y prácticas seguras de codificación en sistemas embebidos como Arduino o ESP32.

---

### 1. Introducción teórica

En sistemas embebidos es fundamental **controlar el uso de memoria** y asegurar que los datos se comporten como se espera. Para esto, se utilizan tipos de datos con tamaño fijo, definidos en la biblioteca estándar `<stdint.h>`.

#### 1.1. Tipos de datos tradicionales vs. tipos de tamaño fijo

Los tipos tradicionales como `int`, `long` o `float` tienen tamaños que **dependen de la arquitectura del microcontrolador**, lo que puede causar problemas de portabilidad o errores inesperados al trabajar cerca de los límites de memoria.

Por ejemplo, en un Arduino Uno:

* `int` ocupa 2 bytes (16 bits)
* `long` ocupa 4 bytes (32 bits)

Pero en un ESP32:

* `int` ocupa 4 bytes (32 bits)

Los tipos definidos en `<stdint.h>` garantizan el tamaño:

| Tipo       | Descripción                 | Rango                          |
| ---------- | --------------------------- | ------------------------------ |
| `uint8_t`  | Entero sin signo de 8 bits  | 0 a 255                        |
| `int8_t`   | Entero con signo de 8 bits  | -128 a 127                     |
| `uint16_t` | Entero sin signo de 16 bits | 0 a 65,535                     |
| `int16_t`  | Entero con signo de 16 bits | -32,768 a 32,767               |
| `uint32_t` | Entero sin signo de 32 bits | 0 a 4,294,967,295              |
| `int32_t`  | Entero con signo de 32 bits | -2,147,483,648 a 2,147,483,647 |

La letra `t` indica que se trata de un **typedef**, es decir, un tipo de dato definido como alias, en este caso por la biblioteca estándar.

#### 1.2. ¿Por qué no hay `float32_t` o `float64_t`?

Aunque podría parecer coherente tener tipos flotantes fijos, **no están definidos en `stdint.h`** porque los tamaños de `float` y `double` están estandarizados en la mayoría de plataformas:

* `float` generalmente ocupa 4 bytes (32 bits) y usa el estándar IEEE-754.
* `double` en microcontroladores suele ocupar también 4 bytes, aunque en PC normalmente son 8 bytes (64 bits).

#### 1.3. Representación de punto flotante (IEEE-754)

Un número flotante se representa internamente con tres partes:

* **Signo (1 bit)**
* **Exponente (8 bits para `float`)**
* **Mantisa (23 bits para `float`)**

Ejemplo: `float valor = -13.25;` se convierte internamente a una secuencia binaria con esa estructura.

#### 1.4. Función `sizeof()`

Permite conocer el tamaño real en bytes que ocupa una variable o tipo de dato:

```cpp
sizeof(uint16_t) // devuelve 2
sizeof(float)    // devuelve 4
```

---

### 2. Material necesario

* ESP32 o Arduino Uno/Nano
* Computadora con IDE de Arduino
* Cable USB

---

### 3. Código base

```cpp
#include <Arduino.h>
#include <stdint.h>

// Variables tradicionales
int enteroTradicional = 30000;
float flotanteTradicional = 3.1416;

// Variables con tamaño fijo
uint8_t  var8u = 250;
int8_t   var8s = -120;
uint16_t var16u = 60000;
int16_t  var16s = -30000;
uint32_t var32u = 4000000000;
int32_t  var32s = -2000000000;

void setup() {
  Serial.begin(115200);
  delay(500);

  Serial.println("--- Tamaños en memoria (sizeof) ---");
  Serial.print("int: "); Serial.println(sizeof(int));
  Serial.print("float: "); Serial.println(sizeof(float));
  Serial.print("uint8_t: "); Serial.println(sizeof(uint8_t));
  Serial.print("int16_t: "); Serial.println(sizeof(int16_t));
  Serial.print("uint32_t: "); Serial.println(sizeof(uint32_t));

  Serial.println("\n--- Prueba de desbordamiento ---");
  var8u += 10;  // Se espera que dé vuelta (overflow)
  Serial.print("var8u desbordado: "); Serial.println(var8u);
}

void loop() {}
```

---

### 4. Explicación paso a paso

#### 4.1. Inclusión de `stdint.h`

Aunque muchos entornos ya incluyen esta biblioteca, hacerlo explícitamente garantiza portabilidad y claridad.

#### 4.2. Declaración y uso de tipos fijos

Se muestran ejemplos de uso de variables enteras con signo y sin signo, y se observan sus rangos.

#### 4.3. Desbordamiento

Cuando se excede el valor máximo de una variable sin signo (`uint8_t`), el valor vuelve a cero (overflow). Esta práctica permite visualizar ese comportamiento.

#### 4.4. `sizeof()`

Permite verificar cómo diferentes tipos ocupan memoria. Es útil para optimización de espacio en RAM o EEPROM.

---

### 5. Actividad de comprobación

> **Ejercicio:** Implementar un programa que:
>
> 1. Declare dos arreglos de 10 elementos:
>
>    * Uno con `int` tradicionales.
>    * Otro con `int16_t`.
> 2. Llene ambos con valores aleatorios entre -1000 y 1000.
> 3. Muestre en el monitor serial:
>
>    * Los valores de cada arreglo.
>    * El tamaño total en memoria ocupado por cada uno (`sizeof` \* 10).
> 4. Analice si ambos ocupan el mismo espacio en ESP32 y Arduino Uno.

> **Extra:** Implementar una función que reciba un arreglo de `uint8_t` y devuelva cuántos elementos son múltiplos de 5, utilizando el operador módulo.


