## **Práctica 6: Comunicación Serial entre Microcontroladores (UART)**

### **Objetivo de la práctica**

Comprender el funcionamiento de la comunicación asíncrona mediante UART entre dos microcontroladores. El alumno desarrollará un sistema en el que un dispositivo envía datos estructurados por el puerto serial, mientras que otro los recibe, interpreta y actúa en consecuencia.

---

### **1. Introducción teórica**

#### **1.1. Comunicación UART**

La UART (Universal Asynchronous Receiver-Transmitter) es un protocolo de comunicación en serie asíncrona que permite el intercambio de datos entre dispositivos digitales utilizando solo dos líneas: una para transmisión (**TX**) y otra para recepción (**RX**). Es ampliamente utilizada en sistemas embebidos por su sencillez y eficiencia.

Cada microcontrolador tiene al menos un puerto UART por hardware, aunque es posible simular más mediante software.

#### **1.2. Características del protocolo UART**

* Comunicación punto a punto.
* No se necesita línea de reloj (asíncrono).
* Baud rate configurable (típicamente 9600 o 115200).
* Requiere que ambos dispositivos compartan **GND**.
* Se utiliza en conjunto con funciones como `Serial.begin()`, `Serial.print()`, `Serial.read()`.

#### **1.3. Formato de mensajes y parsing**

Para facilitar la comunicación entre microcontroladores, es recomendable establecer un formato de mensajes estructurado, por ejemplo:

```
LED:1,TEMP:26
```

Este tipo de mensajes puede ser interpretado en el dispositivo receptor mediante funciones de cadena como `indexOf()`, `substring()`, y `toInt()`.

---

### **2. Material necesario**

* 2 microcontroladores (Arduino Uno, Nano o ESP32).
* 2 LEDs.
* 2 resistencias de 220 ohms.
* Protoboard y cables.
* Conectores cruzados TX ↔ RX y GND ↔ GND.
* Computadora con IDE de Arduino.
* 2 cables USB (uno por placa).

---

### **3. Diagrama de conexión**

**Conexión entre microcontroladores:**

| Arduino A (Emisor) | Arduino B (Receptor) |
| ------------------ | -------------------- |
| TX (D1)            | RX (D0)              |
| GND                | GND                  |

> ⚠️ En Arduino Uno o Nano, se recomienda utilizar `SoftwareSerial` si se desea mantener el puerto USB libre para depuración. En ESP32 puede utilizarse cualquier par de pines con `HardwareSerial`.

**LEDs:**

* LED 1 conectado al pin D8 del Emisor.
* LED 2 conectado al pin D9 del Receptor.

---

### **4. Código base del Emisor**

```cpp
const int pinLED = 8;
int temperatura = 25;

void setup() {
  pinMode(pinLED, OUTPUT);
  Serial.begin(9600); // Configurar velocidad de transmisión
}

void loop() {
  // Encender LED por medio segundo
  digitalWrite(pinLED, HIGH);
  delay(500);
  digitalWrite(pinLED, LOW);
  delay(500);

  // Enviar datos estructurados
  Serial.print("LED:1,TEMP:");
  Serial.println(temperatura);

  temperatura++;
  if (temperatura > 35) temperatura = 25;
}
```

---

### **5. Código base del Receptor**

```cpp
const int pinLED = 9;

void setup() {
  pinMode(pinLED, OUTPUT);
  Serial.begin(9600); // Debe coincidir con el emisor
}

void loop() {
  if (Serial.available()) {
    String mensaje = Serial.readStringUntil('\n');

    int indexLED = mensaje.indexOf("LED:");
    int indexTEMP = mensaje.indexOf("TEMP:");

    if (indexLED != -1 && indexTEMP != -1) {
      int valorLED = mensaje.substring(indexLED + 4, indexTEMP - 1).toInt();
      int valorTEMP = mensaje.substring(indexTEMP + 5).toInt();

      // Control del LED
      if (valorLED == 1) {
        digitalWrite(pinLED, HIGH);
      } else {
        digitalWrite(pinLED, LOW);
      }

      // Mostrar temperatura recibida
      Serial.print("Temperatura recibida: ");
      Serial.println(valorTEMP);
    }
  }
}
```

---

### **6. Explicación paso a paso**

#### **6.1. Configuración UART**

Ambos microcontroladores inicializan su puerto UART con la función `Serial.begin(9600)`.

#### **6.2. Envío de datos**

El emisor envía una cadena en formato clave-valor, facilitando su interpretación:

```cpp
Serial.print("LED:1,TEMP:");
Serial.println(temperatura);
```

#### **6.3. Recepción y parsing**

El receptor espera un mensaje con `Serial.readStringUntil('\n')`, luego utiliza `indexOf()` y `substring()` para extraer y convertir los valores recibidos.

#### **6.4. Acciones según los datos**

El receptor controla el estado de su LED y muestra en el monitor serial la temperatura interpretada.

---

### **7. Actividad de comprobación**

> **Ejercicio:**
>
> 1. ¿Qué mejoraría del código de los ejemplos de esta práctica? Mejorar el código en las áreas que considere pertinente.
>
> ***Ampliar el sistema para que:***
> 
> 2. El **emisor envíe cada segundo un mensaje** con los siguientes campos:
>
>    ```
>    LED:0,TEMP:28,HUM:60,ERROR:0
>    ```
>
>    Los valores pueden incrementarse o cambiarse de manera cíclica o aleatoria.
>
> 3. El **receptor interprete todos los campos**, y:
>
>    * Encienda su LED si `LED == 1`.
>    * Muestre la temperatura y humedad en el monitor serial.
>    * Si `ERROR == 1`, haga parpadear el LED rápidamente como señal de alerta.
>


> **Pistas:**
>
> * Usar `substring()` con los índices de cada campo.
> * Utilizar `esp_random()` si se trabaja con ESP32 para valores aleatorios.
> * Optimizar y modularizar el código usando funciones.
