# **Práctica 3 — Sistema distribuido multiprotocolo: monitoreo autónomo con sensores, microcontroladores interconectados y servidor en computadora**

### **Objetivo general**

Implementar un sistema distribuido biomédico compuesto por múltiples microcontroladores ESP32 interconectados mediante Bluetooth clásico y WiFi, en conjunto con una estación central basada en una computadora personal, con el fin de adquirir, transmitir, visualizar y consultar señales fisiológicas en una red local. Cada nodo operará de forma autónoma con alimentación por batería, integrando sensores reales, pantallas, teclados y protocolos de comunicación inalámbrica.

---

### **Descripción general del sistema**

Este proyecto busca simular una red biomédica distribuida en la que distintos dispositivos recolectan datos fisiológicos, los transmiten por Bluetooth a nodos intermedios, y estos a su vez reenvían la información por WiFi hacia una estación central que actúa como servidor. El sistema contempla cuatro nodos principales:

* **Nodo 1 – Sensor biomédico con Bluetooth**
  Microcontrolador ESP32 con sensor físico (como el MAX30102 o LM35), encargado de adquirir datos del paciente (por ejemplo, frecuencia cardiaca o temperatura) y transmitirlos periódicamente vía Bluetooth clásico. El nodo opera de manera autónoma, mostrando los datos localmente en pantalla OLED o LCD.

* **Nodo 2 – Puente Bluetooth/WiFi**
  Microcontrolador ESP32 encargado de recibir los datos vía Bluetooth desde el Nodo 1 y reenviarlos mediante WiFi hacia un servidor central. Este nodo integra un teclado matricial para la gestión de pacientes o identificación, y una pantalla para visualización de datos o estado de conexión.

* **Nodo 3 – Servidor en computadora**
  Estación central basada en PC (con software en Python o Node.js), encargada de recibir los datos por WiFi desde el Nodo 2, visualizarlos en consola o navegador web, y opcionalmente almacenarlos en una base de datos o archivo local.

* **Nodo 4 – Cliente remoto**
  Puede ser un ESP32 adicional o un navegador en un celular o computadora que consulta el servidor para acceder a los datos recibidos. Este nodo actúa como herramienta de visualización externa o portátil.

---

### **Tecnologías involucradas**

* **Bluetooth clásico (SPP)** para comunicación local entre nodos ESP32.
* **WiFi (modo cliente/estación)** para envío de datos hacia el servidor.
* **HTTP o WebSocket** como protocolo de red para la comunicación con la PC.
* **Pantallas OLED o LCD** para mostrar lecturas o información del sistema.
* **Teclado matricial 4x4** para navegación, entrada de identificadores o selección de nodos.
* **Sensores biomédicos reales**, como el MAX30102 o el LM35.
* **Servidor en PC** capaz de recibir y mostrar datos en tiempo real.

---

### 👥 **Distribución por equipos**

La práctica se desarrollará en equipos de cuatro integrantes. Cada persona será responsable de uno de los nodos descritos anteriormente. El éxito del sistema depende de la correcta colaboración e integración de los módulos desarrollados por cada miembro del equipo.

## Bloque 1 – Nodo 1: Adquisición de señal biomédica y transmisión por Bluetooth clásico

### Objetivo del bloque

Configurar un microcontrolador ESP32 que funcione como nodo de adquisición biomédica, capturando señales fisiológicas mediante un sensor digital o analógico (como el MAX30102 o el LM35), visualizando los datos localmente en una pantalla OLED o LCD, y transmitiéndolos de forma inalámbrica por Bluetooth clásico (SPP) hacia el nodo intermedio.

---

### Introducción teórica

Los microcontroladores ESP32 permiten integrar sensores biomédicos tanto digitales como analógicos, y pueden enviar los datos adquiridos a otros dispositivos mediante Bluetooth clásico. Este tipo de comunicación inalámbrica es adecuada para enlaces de corto alcance y bajo consumo, como los que se presentan entre dispositivos corporales o portátiles.

En este bloque, cada alumno implementará un nodo autónomo que funciona como unidad de captura de señales, alimentado por batería, y capaz de mostrar localmente las lecturas y enviarlas por Bluetooth.

---

### Material necesario

* ESP32 con soporte para Bluetooth clásico.
* Sensor biomédico:

  * Sensor digital (por ejemplo, MAX30102).
  * Sensor analógico (por ejemplo, LM35, TMP36, etc.).
* Pantalla:

  * OLED 128x32 o 128x64 (I2C).
  * LCD 16x2 con módulo I2C.
* Cables y protoboard.
* Batería USB o banco de energía.

---

### Código base – Versión con sensor analógico (ej. LM35)

A continuación se presenta el código base para un sensor analógico y dos versiones de pantalla: OLED y LCD. El alumno debe elegir una según el componente disponible.

#### Configuración común

```cpp
#include <BluetoothSerial.h>
BluetoothSerial SerialBT;

const int pinSensor = 34;  // Entrada analógica
float temperatura = 0;
unsigned long t0 = 0;
```

#### Versión con OLED (128x32 o 128x64)

```cpp
#include <Wire.h>
#include <U8g2lib.h>

// Descomentar según el modelo de pantalla:
// U8G2_SSD1306_128X64_NONAME_F_HW_I2C display(U8G2_R0, U8X8_PIN_NONE);
U8G2_SSD1306_128X32_UNIVISION_F_HW_I2C display(U8G2_R0, U8X8_PIN_NONE);

void setup() {
  SerialBT.begin("Nodo1_Bluetooth");  // Nombre Bluetooth visible
  display.begin();
  display.clearBuffer();
  display.setFont(u8g2_font_6x10_tf);
}

void loop() {
  if (millis() - t0 > 2000) {
    int valorADC = analogRead(pinSensor);
    temperatura = (valorADC * 3.3 / 4095.0) * 100;  // Para LM35: 10 mV/°C

    String mensaje = "Temp:" + String(temperatura, 1) + " C";
    SerialBT.println(mensaje);

    display.clearBuffer();
    display.drawStr(0, 15, "Sensor: LM35");
    display.drawStr(0, 30, mensaje.c_str());
    display.sendBuffer();

    t0 = millis();
  }
}
```

#### Versión con LCD 16x2 (I2C)

```cpp
#include <Wire.h>
#include <LiquidCrystal_I2C.h>
LiquidCrystal_I2C lcd(0x27, 16, 2);  // Ajustar dirección si es necesario

void setup() {
  SerialBT.begin("Nodo1_Bluetooth");
  lcd.init();
  lcd.backlight();
}

void loop() {
  if (millis() - t0 > 2000) {
    int valorADC = analogRead(pinSensor);
    temperatura = (valorADC * 3.3 / 4095.0) * 100;

    String mensaje = "Temp:" + String(temperatura, 1) + " C";
    SerialBT.println(mensaje);

    lcd.clear();
    lcd.setCursor(0, 0);
    lcd.print("Sensor: LM35");
    lcd.setCursor(0, 1);
    lcd.print(mensaje);

    t0 = millis();
  }
}
```

---

### Alternativa – Código base con sensor digital MAX30102

Para sensores digitales como el MAX30102, se requiere instalar la librería adecuada (por ejemplo, [SparkFun MAX3010x Sensor Library](https://github.com/sparkfun/SparkFun_MAX3010x_Sensor_Library)).

```cpp
#include <Wire.h>
#include <MAX30105.h>
#include <BluetoothSerial.h>
#include <U8g2lib.h>

MAX30105 particleSensor;
BluetoothSerial SerialBT;
U8G2_SSD1306_128X64_NONAME_F_HW_I2C display(U8G2_R0, U8X8_PIN_NONE);

unsigned long t0 = 0;

void setup() {
  Serial.begin(115200);
  SerialBT.begin("Nodo1_Bluetooth");
  Wire.begin();
  display.begin();
  display.setFont(u8g2_font_6x10_tf);

  if (!particleSensor.begin(Wire, I2C_SPEED_STANDARD)) {
    while (1);  // Sensor no encontrado
  }
  particleSensor.setup();  // Configuración por defecto
}

void loop() {
  if (millis() - t0 > 2000) {
    uint32_t ir = particleSensor.getIR();

    String mensaje = "IR: " + String(ir);
    SerialBT.println(mensaje);

    display.clearBuffer();
    display.drawStr(0, 15, "Sensor: MAX30102");
    display.drawStr(0, 30, mensaje.c_str());
    display.sendBuffer();

    t0 = millis();
  }
}
```

---

### Actividad de comprobación

1. Conectar el sensor elegido al ESP32 y verificar que las lecturas se muestren correctamente en la pantalla local.
2. Conectar el ESP32 a una batería externa y validar su funcionamiento autónomo.
3. Verificar, desde el monitor serial de una PC o desde otro dispositivo con Bluetooth, que los datos se están transmitiendo correctamente.
4. Hacer capturas o video de funcionamiento para validación del equipo docente.


## Bloque 2 – Nodo 2: Receptor Bluetooth y transmisor WiFi con pantalla y teclado

### Objetivo del bloque

Implementar un nodo intermedio que reciba datos biomédicos por Bluetooth desde un nodo sensor, los visualice en una pantalla local (OLED o LCD), permita la interacción del usuario mediante un teclado matricial 4x4, y reenvíe los datos por WiFi a un servidor en una computadora. Este nodo también opera de forma autónoma con alimentación por batería.

---

### Introducción teórica

El uso de un nodo intermedio como puente entre tecnologías de corto y mediano alcance (Bluetooth y WiFi) permite separar funciones en un sistema distribuido. En esta práctica, el nodo 2 recibe datos por Bluetooth clásico (SPP), los asocia con una entrada local (como un ID de paciente ingresado por teclado), y los transmite por WiFi mediante una solicitud HTTP POST al servidor ubicado en una computadora de la red local.

Este nodo también brinda retroalimentación visual de todo el proceso mediante una pantalla, que permite confirmar la conexión, visualizar los datos recibidos y mostrar mensajes de estado.

---

### Material necesario

* ESP32 con soporte para Bluetooth y WiFi.
* Pantalla OLED 128x32 o 128x64, o LCD 16x2 con I2C.
* Teclado matricial 4x4.
* Resistencias tipo pull-down o módulo teclado con pines comunes.
* Cables, protoboard y batería.

---

### Código base – Recepción Bluetooth, entrada por teclado y reenvío por WiFi

#### Librerías requeridas

```cpp
#include <BluetoothSerial.h>
#include <WiFi.h>
#include <Wire.h>
#include <Keypad.h>
#include <LiquidCrystal_I2C.h>           // Para LCD
#include <U8g2lib.h>                     // Para OLED
#include <HTTPClient.h>
```

#### Configuración de periféricos

```cpp
// Bluetooth
BluetoothSerial SerialBT;

// WiFi
const char* ssid = "TuSSID";
const char* password = "TuPassword";
const char* serverUrl = "http://192.168.1.100:5000/datos"; // Cambiar IP/puerto según servidor

// Pantalla (elige una)
U8G2_SSD1306_128X64_NONAME_F_HW_I2C oled(U8G2_R0, U8X8_PIN_NONE);
// LiquidCrystal_I2C lcd(0x27, 16, 2);  // Descomentar si se usa LCD

// Teclado
const byte ROWS = 4; 
const byte COLS = 4;
char keys[ROWS][COLS] = {
  {'1','2','3','A'},
  {'4','5','6','B'},
  {'7','8','9','C'},
  {'*','0','#','D'}
};
byte rowPins[ROWS] = {19, 18, 5, 17};
byte colPins[COLS] = {16, 4, 2, 15};
Keypad keypad = Keypad(makeKeymap(keys), rowPins, colPins, ROWS, COLS);

// Variables
String bufferBluetooth = "";
String idPaciente = "0000";
unsigned long t0 = 0;
```

#### `setup()`

```cpp
void setup() {
  Serial.begin(115200);
  SerialBT.begin("Nodo2_Bridge");
  
  WiFi.begin(ssid, password);
  while (WiFi.status() != WL_CONNECTED) {
    delay(500);
  }

  oled.begin();
  oled.setFont(u8g2_font_6x10_tf);
  oled.clearBuffer();
  oled.drawStr(0, 15, "Nodo 2 listo.");
  oled.sendBuffer();

  // lcd.init(); lcd.backlight();  // Descomentar si se usa LCD
}
```

#### `loop()`

```cpp
void loop() {
  // Leer teclado
  char key = keypad.getKey();
  if (key && key >= '0' && key <= '9') {
    idPaciente += key;
    if (idPaciente.length() > 4) idPaciente = idPaciente.substring(idPaciente.length()-4);
  }

  // Leer Bluetooth
  while (SerialBT.available()) {
    char c = SerialBT.read();
    if (c == '\n') {
      String mensaje = "ID:" + idPaciente + "," + bufferBluetooth;
      enviarWiFi(mensaje);
      mostrarEnPantalla(mensaje);
      bufferBluetooth = "";
    } else {
      bufferBluetooth += c;
    }
  }
}
```

#### Función para enviar datos por WiFi

```cpp
void enviarWiFi(String datos) {
  if (WiFi.status() == WL_CONNECTED) {
    HTTPClient http;
    http.begin(serverUrl);
    http.addHeader("Content-Type", "application/x-www-form-urlencoded");
    String body = "mensaje=" + datos;
    http.POST(body);
    http.end();
  }
}
```

#### Función para mostrar en pantalla

```cpp
void mostrarEnPantalla(String texto) {
  oled.clearBuffer();
  oled.drawStr(0, 15, "Enviado:");
  oled.drawStr(0, 30, texto.c_str());
  oled.sendBuffer();

  // lcd.clear(); lcd.setCursor(0, 0); lcd.print("Enviado:");
  // lcd.setCursor(0, 1); lcd.print(texto);  // Para LCD
}
```

---

### Actividad de comprobación

1. Verificar que el nodo reciba correctamente los datos enviados por Bluetooth desde el Nodo 1.
2. Ingresar una secuencia de números en el teclado (ID del paciente) y observar que se adjunta al mensaje.
3. Confirmar en el servidor que los datos están llegando por WiFi.
4. Validar que los datos se muestren en la pantalla del nodo de forma clara.
5. Probar el funcionamiento completo con batería y sin conexión a la computadora.


